Грант учреждён в память о молодом российском африканисте Евгении Шурыгине (1990 – 2016).
В 2007  Евгений Шурыгин поступил на Кафедру африканистики Восточного факультета СПбГУ по специальности «Языки и культура Восточной Африки». В студенческие годы был активным участником этнософского семинара знаменитого африканиста В.Р. Арсеньева. Его бакалаврская работа посвящена истории ислама на Африканском Роге, магистерская – клановой системе и возрастным классам народа оромо-борана на юге Эфиопии (в науке эти институты часто называют основами традиционной демократии борана).
В 2012 года Женя стал научным сотрудником Государственного музея истории религии, где занимался контактами с религиозными общинами Санкт-Петербурга. В 2013 году поступил в аспирантуру Восточного факультета. Тема его кандидатской диссертации  - «...». Он преподавал на кафедре африканистики, руководил курсовыми работами, был соорганизатором семинара африканских исследований.
С 2009 г. Женя совершил ряд успешных и плодотворных поездок и этнографических экспедиций в Эфиопию. В одну из них он выехал в поле как руководитель вместе с группой студентов-эфиопистов.
Женя владел амхарским языком и геэзом, изучал язык своего народа — оромо. С 2015 года он работал переводчиком и специалистом-страноведом в Международном комитете Красного Креста в Аддис-Абебе и параллельно продолжал антропологические исследования в стране борана.
Женя погиб в Петербурге в сентябре 2016 года в возрасте 26 лет в результате несчастного случая за день до отъезда в Эфиопию.
Главная задача антрополога в поле – увидеть, понять и рассказать. Несмотря на молодой возраст, Женя обладал редким профессиональным даром и жизненным опытом. Для всех, кто его знал - ровесников, младших и старших коллег – его короткая, но яркая научная карьера  стала образцом жизни в профессии. Женя хорошо изучил теорию полевого исследования и, опираясь на собственные материалы, разрабатывал свой авторский метод работы в этнографическом поле. Природная харизма и чуткая интуиция помогли ему стать в Эфиопии своим. Он знал, как правильно общаться и действовать в среде изучаемого народа, как применить в поле академические знания, как честно рассказать об увиденном, не исказив картину жизни своих эфиопских братьев и тем самым не навредив им.
Настоящий грант призван поддержать те проекты полевых исследований, которые, уверены, поддержал бы и Женя ‒ своими практическими  рекомендациями, связями, прямым участием и, наконец, добрым словом и дружеским советом.
Мы надеемся, что яркий старт Евгения Шурыгина послужит вдохновляющим примером для начинающих африканистов. Мы уверены, что целевой грант на исследовательскую поездку в Африку будет способствовать реализации перспективных научных идей, поможет воплотить мечту и сделать первый шаг на пути профессионала.
