Грант создан в память о молодом российском африканисте Евгении Шурыгине (1990 – 2016).
В 2007 году Евгений Шурыгин поступил на кафедру африканистики Восточного факультета СПбГУ по специальности «Языки и культура Восточной Африки (эфиопистика)». Его бакалаврская работа была посвящена истории ислама на Африканском Роге, магистерская – клановой системе и возрастным классам народа оромо-борана на юге Эфиопии (эти институты часто называют основами традиционной демократии оромо). Студентом Женя активно участвовал в учебно-теоретическом семинаре крупного африканиста В.Р. Арсеньева; в 2012 году стал сотрудником Государственного музея истории религии, где занимался контактами с религиозными общинами Санкт-Петербурга.
В 2013 году Шурыгин поступил в аспирантуру Восточного факультета. Тема его кандидатской диссертации — «Культурно-историческая динамика процесса становления этнической группы борана (Эфиопия)». Одновременно он преподавал на кафедре африканистики, руководил курсовыми работами студентов, был соорганизатором семинара африканских исследований.
С 2009 г. Женя регулярно ездил в этнографические экспедиции в Эфиопию — сначала как студент, затем — уже как руководитель группы студентов-эфиопистов. Он владел амхарским языком и геэзом, изучал язык народа оромо, а с 2015 года работал переводчиком в Международном комитете Красного Креста в Аддис-Абебе. Параллельно Женя продолжал антропологические исследования среди оромо-борана.
В сентября 2016 года Жени не стало. Он погиб в Петербурге в результате несчастного случая за день до отъезда в Эфиопию.

<hr>

Главная задача антрополога в поле – увидеть, понять и рассказать. Несмотря на молодой возраст, Евгений Шурыгин обладал редким профессиональным даром и жизненным опытом. Для всех, кто его знал — ровесников, младших и старших коллег, его короткая, но яркая научная карьера стала образцом жизни в профессии. Женя хорошо изучил теорию полевого исследования и, опираясь на собственные материалы, разрабатывал свой авторский метод работы в этнографическом поле. Природная харизма и интуиция помогли ему стать в Эфиопии своим. Он знал, как правильно общаться и действовать в среде изучаемого народа, как применить в поле академические знания, как честно рассказать об увиденном, не исказив картину жизни своих информантов и не навредив им.
Грант <b>«Африка»</b> призван поддержать те проекты полевых исследований, которые, уверены, поддержал бы и сам Женя ‒ своими практическими рекомендациями, связями, прямым участием и, наконец, добрым словом и дружеским советом.
Мы надеемся, что яркий старт Евгения Шурыгина послужит вдохновляющим примером для начинающих африканистов. Целевой грант на исследовательскую поездку в Африку имени Жени Шурыгина поможет молодым ученым сделать первый шаг на профессиональном пути и даст возможность реализовать собственное полевое исследование. Удачи!
