Грант создан в память о молодом российском африканисте Евгении Шурыгине (1990 – 2016).
В 2007 Евгений поступил на кафедру африканистики Восточного факультета СПбГУ по специальности «Языки и культура Восточной Африки (эфиопистика)». В студенческие годы был активным участником учебно-теоретического семинара знаменитого африканиста В.Р. Арсеньева. Его бакалаврская работа посвящена истории ислама на Африканском Роге, магистерская – клановой системе и возрастным классам народа оромо-борана на юге Эфиопии (в науке эти институты часто называют основами традиционной демократии оромо).
В 2012 года Евгений стал научным сотрудником Государственного музея истории религии, где занимался контактами с религиозными общинами Санкт-Петербурга. В 2013 году поступил в аспирантуру Восточного факультета. Тема его кандидатской диссертации - «Культурно историческая динамика процесса становления этнической группы борана (Эфиопия)». Он преподавал на кафедре африканистики, руководил курсовыми работами, был соорганизатором семинара африканских исследований.
С 2009 г. Евгений совершил ряд успешных и плодотворных поездок и этнографических экспедиций в Эфиопию. В одну из них он выехал в поле как руководитель вместе с группой студентов-эфиопистов.
Евгений владел амхарским языком и геэзом, изучал язык своего народа — оромо. С 2015 года он работал переводчиком в Международном комитете Красного Креста в Аддис-Абебе и параллельно продолжал антропологические исследования в стране оромо-борана.
Евгения не стало в сентябре 2016 года. Он погиб в Петербурге в результате несчастного случая за день до отъезда в Эфиопию.
<hr>
Главная задача антрополога в поле – увидеть, понять и рассказать. Несмотря на молодой возраст, Евгений обладал редким профессиональным даром и жизненным опытом. Для всех, кто его знал - ровесников, младших и старших коллег – его короткая, но яркая научная карьера стала образцом жизни в профессии. Евгений хорошо изучил теорию полевого исследования и, опираясь на собственные материалы, разрабатывал свой авторский метод работы в этнографическом поле. Природная харизма и чуткая интуиция помогли ему стать в Эфиопии своим. Он знал, как правильно общаться и действовать в среде изучаемого народа, как применить в поле академические знания, как честно рассказать об увиденном, не исказив картину жизни своих эфиопских братьев и тем самым не навредив им.
Грант <b>«Африка правит»</b> призван поддержать те проекты полевых исследований, которые, уверены, поддержал бы и Евгений ‒ своими практическими рекомендациями, связями, прямым участием и, наконец, добрым словом и дружеским советом.
Мы надеемся, что яркий старт Евгения Шурыгина послужит вдохновляющим примером для начинающих африканистов. Мы уверены, что целевой грант на исследовательскую поездку в Африку будет способствовать реализации перспективных научных идей, поможет воплотить мечту и сделать первый шаг на пути профессионала, а <b>Африка направит</b>. Удачи!
