Грант учреждён в память о замечательном человеке и талантливом исследователе Евгении Шурыгине.
Евгений родился в 1990 году, в 2007 году он поступил на кафедру африканистики Восточного факультета СПбГУ. В студенческие годы был активным участником семинаров В.Р. Арсеньева. Свою бакалаврскую работу Евгений посвятил истории ислама на Африканском Роге. В магистратуре фокус его интересов сместился к этнографии: его интересовали клановая система и возрастные классы оромо-борана на юге Эфиопии.
С 2012 года Евгений работал научным сотрудником Музея истории религии, преподавал на Восточном факультете, руководил написанием курсовых работ. Он был вдохновителем и одним из организаторов семинара африканских исследований на базе родной кафедры.
Евгений начал совершать исследовательские поездки в Эфиопию с 2009 года и стремился ездить в эту страну так часто, как это было возможно. Он также организовывал поездки для более молодых коллег.
С 2015 года Евгений работал переводчиком и специалистом-страноведом в Международном комитете Красного Креста.
Евгений погиб в Петербурге  в 2016 году, когда ему исполнилось 26 лет, но он успел стать для нас образцом того, каким должен быть антрополог-исследователь, как он должен относиться к своей работе и к информантам, как должен применять в поле знания, полученные в университете.
Ремесло антрополога складывается из умения наблюдать, слышать, понимать и рассказывать. Всеми этими навыками Евгений Шурыгин овладел очень быстро и пользовался ими легко и естественно. Он глубоко изучил теорию полевого исследования и, поставив перед собой цель, строил свой авторский метод для ее достижения. Начинающий учёный, Евгений быстро превращался в мастера полевых исследований.
Этот грант призван поддержать те полевые работы, которые, уверены, поддержал бы Евгений ‒ своими методическими рекомендациями, связями или своим прямым участием. Наконец, добрым словом и дружеским советом.
Надеемся, что яркий старт Евгения Шурыгина послужит вдохновляющим примером для начинающих африканистов, а целевой грант на исследовательскую поездку поспособствует реализации перспективных научных идей, и поможет сделать тот первый шаг, с которого начнётся путь профессионала.
